---
topic: GestBud - App de finance personnelle pour l'Afrique francophone urbaine
updated: 2026-06-30T14:23
---

- (decision) Mode de travail choisi : chemin coaching (section par section, pas de fast path)
- (decision) Problème central vécu : invisibilité des dépenses par catégorie en fin de mois. Ticket de supermarché = montant global seulement. Besoin : répartir un achat mixte (alimentaire + entretien + hygiène) dans plusieurs catégories. La valeur n'est pas juste 'scanner le montant' mais décomposer l'achat par poste de dépense.
- (decision) Interaction OCR centrale : lecture des articles ligne par ligne + catégorisation automatique par IA + validation utilisateur article par article. Pas juste le total — chaque ligne du ticket est traitée individuellement.
- (decision) Utilisateurs cibles : étudiants, commerçants, employés, cadres — profils soucieux de leur gestion financière. Solution actuelle : cahier papier (saisie manuelle dépenses + entrées, calcul du solde à la main). GestBud remplace le cahier, pas une habitude absente — la motivation existe déjà.
- (decision) Persona primaire MVP : employé ou cadre responsable d'une famille. Revenu fixe mensuel, gestionnaire des dépenses du foyer, motivation forte à suivre les postes de dépense (alimentation, transport, école, santé, entretien). Profil le plus naturellement aligné avec les catégories et la lecture de tickets de courses.
- (decision) Succès utilisateur : 3 outcomes - (1) réguler ses dépenses, (2) identifier les postes où économiser, (3) planifier. GestBud est un outil de prise de conscience financière, pas juste de tracking passif.
- (decision) Critère de succès MVP : 20 utilisateurs actifs réguliers sur 8 mois. Phase d'évaluation beta contrôlée, pas un lancement public. Accent sur la rétention long terme, pas l'acquisition.
- (decision) Fréquence d'usage attendue : à chaque achat. Modèle transactionnel (ouverture à l'acte d'achat), pas seulement réflexif (bilan mensuel). Contrainte UX critique : le flux de saisie/scan doit être rapide — friction minimale au moment de l'achat.
- (decision) Vision long terme : intentionnellement hors scope pour l'instant. Focus total sur le MVP. V2 connue (Mobile Money + freemium) depuis la forge mais pas développée davantage.
- (decision) Nature du projet : projet personnel. Ton du brief : honnête et pratique, pas investor-grade. Pas besoin de moats artificiels.
- (event) Brief finalisé après passes éditoriales : réordonnancement (Pour qui avant La solution), section Hypothèses et risques ajoutée, redondances supprimées, prose ajustée. Statut : final.
