---
topic: GestBud UX Design — app mobile Flutter (iOS + Android) de gestion financière personnelle pour actifs urbains francophones d'Afrique subsaharienne
updated: 2026-06-30T20:32
---

- (event) Inspiration visuelle reçue : capture d'écran dark fintech (fond navy/indigo profond, accent violet électrique, cartes dark surélevées, graphique ligne blanc, indicateurs couleur pour catégories). Sauvegardée mentalement — orientation palette confirmée par Racine.
- (decision) PALETTE choisie : Nuit Violette. background #0D0F1E, surface/card #181B33, accent-primary #6B5CFF, text-primary #FFFFFF, text-secondary #A8A8C0 (lavande), success #00C897, danger #FF6B6B, border #2A2D4A.
- (decision) TYPOGRAPHIE : Urbanist (Google Fonts). Hiérarchie : Display 32/ExtraBold pour le Solde, Title 20/SemiBold pour les en-têtes d'écran, Body 15/Regular pour le contenu, Caption 12/Medium pour les labels secondaires. Séparateur de milliers : espace fine (ex. 245 800 FCFA). Chiffres en tabular-nums.
- (decision) ARRONDIS : Généreux. cards 24px, boutons 16px, champs de saisie 14px, badges/chips 8px, bottom sheet 28px top corners.
- (decision) NAVIGATION : Bottom Nav + FAB central. 3 onglets : Accueil (maison), Historique (liste), Tableau de bord (graphique). FAB violet #6B5CFF centré au-dessus de la nav bar, ouvre un bottom sheet avec 3 actions : Scan Reçu, Dépense, Revenu. Paramètres accessibles depuis l'Accueil (icône profil/settings en haut à droite).
- (decision) ÉCRAN ACCUEIL : Hero Solde + Transactions récentes. Structure : header (salutation prénom + icône notifications), carte Solde (accent violet, montant Display/ExtraBold, variation du mois), liste transactions récentes (5 dernières, icône catégorie + libellé + montant coloré +/-). Pas de mini-dashboard sur l'accueil — tableau de bord complet dans son onglet dédié.
- (decision) FLUX SCAN REÇU : Liste scrollable de lignes. Chaque ligne : libellé OCR + montant modifiable + sélecteur Catégorie (dropdown/bottom sheet). Total du reçu recalculé dynamiquement en en-tête sticky. Bouton + Ajouter une ligne en bas de liste. CTA Valider le Reçu fixe en pied d'écran. Lignes mal reconnues (montant vide) surlignées en warning amber.
- (decision) ICÔNES CATÉGORIES : Pastille icône sur fond coloré teinté (dark). Couleurs par catégorie : Alimentation vert #1A3A2A/icône #4CAF50, Transport bleu #1A2A3A/icône #42A5F5, Santé rose #3A1A2A/icône #EF5350, Hygiène & Entretien cyan #1A3A3A/icône #26C6DA, Logement & Factures ambre #3A2A1A/icône #FFA726, Éducation indigo #1E1A3A/icône #7E57C2, Loisirs & Sorties orange #3A2010/icône #FF7043, Habillement violet clair #2A1A3A/icône #AB47BC, Transferts & Épargne or #3A3010/icône #FFD54F, Autre gris #1E1E2A/icône #9E9E9E, Revenu vert vif #0F3A1A/icône #00C897.
- (decision) ÉTATS VIDES : Illustration simple (icône receipt/wallet en violet) + titre court + CTA direct 'Scanner un reçu'. Pas d'onboarding multi-écrans. AVERTISSEMENT STOCKAGE LOCAL (FR-23) : petite bannière discrète en bas de l'écran d'accueil à la première connexion réussie, dismissable, ne bloque pas l'interaction.
- (decision) SAISIE MANUELLE : Bottom sheet intitulé 'Nouvelle transaction'. Toggle Dépense / Revenu en haut du sheet (segmented control, violet pour sélectionné). Champs : montant (clavier numérique natif), Catégorie (sélecteur), date (défaut aujourd'hui), note (optionnel). CTA 'Enregistrer'. Montant affiché en rouge si Dépense, vert si Revenu.
- (decision) TABLEAU DE BORD : Écran unique combiné. En-tête : sélecteur de Période (mois ◀ Juin 2026 ▶ + option custom). Carte graphique area chart (courbe Solde blanche, remplissage violet transparent) sur ~35% hauteur écran. Dessous : liste postes de dépense par Catégorie triés par montant décroissant, avec barre de progression colorée et variation mois/mois (flèche + pourcentage). Solde courant affiché en sticky en haut.
- (decision) HISTORIQUE : Groupé par jour (en-têtes de date sticky). Chaque ligne : pastille catégorie + libellé + montant coloré (+vert/-rouge). Reçus multi-lignes affichés comme une entrée expandable 'Reçu · N articles · −XX XXX FCFA' avec chevron. AUTHENTIFICATION : Style illustré — illustration abstraite/graphique en haut (motif financier ou géométrique en violet sur dark), logo GestBud, champ numéro de téléphone, bouton CTA violet.
- (decision) CHARGEMENT OCR : Skeleton animé (barres qui pulsent) avec message 'Analyse du reçu en cours…'. Les lignes se remplissent progressivement à l'arrivée des données. VOix & TON : Chaud et direct. Ex. 'Reçu enregistré !' / 'Il reste 87 200 FCFA ce mois'. Pas d'emojis dans les messages critiques (erreurs, solde négatif). Tutoiement.
- (event) Spines finalisés. DESIGN.md et EXPERIENCE.md écrits. Maquettes key-screens-1.html et color-themes-1.html dans .working/. Statut : draft — en attente validation Racine.
- (event) Reviewer Gate exécuté (ABC : rubric walker, accessibilité, microcopy). 4 critiques, 10 high, 15 medium, 13 low. Rapport : validation-report.html / .md. Gaps principaux : Gestion Catégories (FR-13-16) sans spec dans les deux fichiers ; 2 paires badge catégorie sous WCAG AA ; couleur seule comme signal dépense/revenu ; plusieurs copy manquants (suppression ligne reçu, période invalide, permission caméra).
- (event) Reviewer Gate critical+high fixes appliquees (4 critical, 9 high) dans DESIGN.md et EXPERIENCE.md : couleurs cat-education/cat-habillement WCAG AA, prefixe +/- depense/revenu, opacite Carte Solde, surface Gestion Categories complete (DESIGN Components + EXPERIENCE Component/State Patterns + Key Flow 4), guidance lecteur d'ecran (segmented control, lignes recu expandables, swipe-to-delete + alternative accessible, FAB menu), harmonisation chaleur microcopy, copy suppression ligne recu + validation date fin/debut
- (assumption) Backlog non corrige (medium/low, choix utilisateur de ne fixer que critical+high) : Flow 2 sans chemin d'echec montant=0 ; composants sans spec visuelle (En-tete sticky Recu, Entree Recu groupe, Selecteur de Periode) ; nav-bar sans ligne Component Patterns ; Parametres sans State Patterns ; contraste border quasi invisible (1.16-1.42:1) ; cibles tactiles icones seules non garanties ; ambiguite Reduce Motion cross-fade ; pas de redondance haptique pour confirmations ; copy refus permission camera absent ; pas de confirmation renvoi OTP reussi ; message OCR timeout non cite verbatim ; regle anti-emoji formulee differemment entre fichiers ; + tous les findings low du validation-report.md (ratios de contraste non restates, placeholder {nom} ambigu, derive de nommage 3 composants, lecture espace fine par lecteurs d'ecran, FCFA vs francs CFA, ticket vs Recu, style d'ellipse). Voir validation-report.md pour le detail complet.
- (event) Key-screen mock genere : .working/key-screens-2.html (Gestion Categories). 3 etats : 06a canonique (10 predefinies + Tontine personnalisee), 06b 0 categorie personnalisee, 06c Champ Creation/Renommage erreur doublon. Couleur/icone des categories personnalisees non definie dans la spine -> reutilise traitement cat-autre (gris) par defaut, a confirmer avec Racine.
- (decision) Categories personnalisees : l'utilisateur choisit une icone (grille d'emojis, meme pattern grille 4 colonnes que le Selecteur Categorie) et une couleur (palette curee fixe de 6 teintes supplementaires, distinctes des 10 couleurs predefinies et de l'accent violet reserve) au moment de la creation/renommage. Choix inline dans le meme bottom sheet Champ Creation/Renommage Categorie, pas d'etape separee. Preselection par defaut (1ere icone + 1ere couleur de la palette), modifiable, pour ne pas bloquer le CTA.
- (event) DESIGN.md + EXPERIENCE.md mis a jour : 6 tokens cat-custom-* (rose, teal, terracotta, olive, slate, prune) ajoutes au frontmatter + prose Colors ; Composant Champ Creation/Renommage Categorie reecrit (bottom sheet avec grille emojis 4 colonnes + 6 pastilles couleur, preselection 1ere icone/1ere couleur, CTA jamais bloque par ce choix) ; Component Pattern + Flow 4 + Accessibility Floor (labels semantiques des 6 teintes) mis a jour en consequence.
- (event) key-screens-2.html regenere avec 4 etats : 06a canonique (Tontine = icone 8a96 + couleur Terracotta), 06b 0 personnalisee, 06c Champ Creation icone+couleur (happy path), 06d erreur doublon avec icone/couleur deja presentes. Palette et set d'emojis proposes restent a valider par Racine.
- (event) Spines finalized. DESIGN.md + EXPERIENCE.md status: final. Maquettes .working/ key-screens-1.html, key-screens-2.html, color-themes-1.html promues vers mockups/. Liens inline ajoutes dans les deux spines. Revue editoriale (doc_standards) sautee sur instruction directe de Racine.
